---
order : 3
---
# 3.线性表

## 线性表定义和操作

::: info 线性表
线性表是具有相同数据类型的n个数据元素的有限集序列，其中n为表长，当n=0时线性表是一个空表。若用L命名线性表，其一般表示为：L = ( a~1~ ,a~2~ ,...,a~i~ ,a~i+1~ ,...,a~n~ ) 
:::
**线性表的基本操作：**

- `InitList(&L)`:初始化表，构造一个空的线性表。
- `Length(L)`:求表长，返回线性表L的长度，即L中元素的个数。
- `LocateElem(L,e)`:按值查找操作，在表L中查找具有给定关键字值的元素。
- `GetElem(L,i)`:按位查找操作。获取表L中第i个位置的数据元素的值。
- `ListInsert(&L,i,e)`:插入操作，在表L中的第i个位置上插入指定的元素e.
- `ListDelete(&L,i,&e)`:删除操作，删除表L中的第i个位置的元素，并用e返回删除元素的值。
- `PrintList(L)`:输出操作，按前后顺序输出线性表L的所有元素值。
- `Empty(L)`:判空操作，若L表为空，则返回True，否则返回false。
- `DestroyList(&L)`:销毁操作，销毁线性表，并释放线性表L所占用的内存空间。

## 顺序表

::: info 顺序表
线性表的顺序结构又称为顺序表，他是用一组地址连续的存储单元依次存储线性表中的数据元素，从而使得逻辑上相邻的两个元素在物理上也相邻。
:::

**线性表的顺序存储类型描述：**

ElemType 是线性表的元素类型

```c
#define MaxSize 50  // 定义线性表的最大容量
typedef struct{
    ElemType data[MaxSize]; // 顺序表的元素
    int length; // 顺序表当前的长度
}SqList;    // 顺序表的类型定义
```

顺序表的特点

- 顺序表中元素的逻辑顺序和实际的物理顺序相同，所以插入和删除操作需要移动大量元素。
- 顺序表中第一个元素存储在线性表的起始位置，第 i 个元素的存储位置后面紧接着存储的是第 i + 1 个元素，称 i 为元素 ai 在线性表中的位序。
- 顺序表最重要的特点是支持随机访问，即通过首地址和元素需要可在 O(1) 时间内找到指定的元素。
- 通常情况下使用数组来表述线性表的顺序存储结构。
- 顺序表的存储密度高，每个结点只存储数据元素。

::: warning 注意
线性表中元素的位序是从 1 开始的，而数组中元素的下标是从 0 开始的。
:::

**顺序表上基本操作的实现：**

::: note 说明
这里实现了顺序表的插入、删除、按值查询、按序号查询操作的算法。
:::

- 插入操作

在顺序表 L 的第 i 个位置插入新元素 e 。若 i 的位置不合法，则返回 fasle，表示插入失败。否则将第 i 个元素及其后的所有元素依次往后移动一个位置，腾出一个空位置插入新元素 e，顺序表长度增加 1 ，插入成功，返回 true。

```c
bool ListInsert(SqList &L, int i, ElemType e){
    // 判断 i 的范围是否合法
    if (i < 1 || i >= L.length){
        return false;
    }

    // 当存储空间已满时，则无法插入
    if (L.length >= MaxSize){
        return false;
    }

    // 将第 i 个元素及之后的元素后移
    for (int j = L.length; j >= i; j--){
        L.data[j] = L.data[j - 1];
    }

    // 在位置 i 处放入 e
    L.data[i - 1] = e;

    // 线性表长度加 1
    L.length ++;

    return true;
}
```

- 删除操作

```c
bool ListDelete(SqList &L, int i, ElemType &e){
    // 判断 i 的位置是否合法
    if (i < 1 || i >= L.length){
        return false;
    }

    // 将被删除的元素赋值给 e
    e = L.data[i - 1];

    // 将第 i 个位置后的元素前移
    for (int j = i; j < L.length; j ++){
        L.data[j - 1] = L.data[j];
    }

    // 线性表长度 减1
    L.length --;

    return true;
}
```

- 按值查询

- 按序号查询
## 单链表

- 单链表

## 双链表
- 双链表

## 循环链表

- 循环链表

## 静态链表

- 静态链表

## 顺序表与链表的比较和选择


