---
 order : 13
---
# Redis进阶 - 缓存问题

## 缓存

缓存就是数据交换的缓冲区（Cache），是存储数据的临时地方，一般读写性能比较高。

- 例如

1. 内存是硬盘的缓存
2. cache 是内存的缓存


- 作用

1. 降低后端负载
2. 提高读写效率，降低响应时间

- 成本

1. 数据一致性成本
2. 代码维护成本


## 缓存穿透

缓存穿透是指客户端请求的数据在缓存中和数据库中都不存在，这样缓存永远不会生效，这些请求都会打到数据库。如请求不存在的数据，则 Redis 缓存中不存在，数据库中也不存在，频繁请求，造成资源的浪费。

**解决方案**

- 缓存空对象
  - 优点：实现简单，维护方便
  - 缺点：1. 额外的内存消耗。 2. 可能造成短期的不一致
- 布隆过滤
  - 优点：内存占用小，没有多余的key
  - 缺点：1. 实现复杂 2. 存在误判可能
- 增强ID的复杂度，避免被猜测ID规律
- 做好数据的基础格式校验

## 缓存雪崩

缓存雪崩是指在同一时间段内，大量的缓存 Key 同时失效或者 Redis 服务宕机，导致瞬间大量请求到达数据库，带来巨大压力。

**解决方案**

- 给不同的 Key 的TTL添加随机值
- 利用 Redis 集群提高服务的可用性
- 给缓存业务添加降级限流操作
- 给业务添加多级缓存

## 缓存击穿

缓存击穿问题也叫热点 key 问题，就是一个被高并发访问并且缓存重建业务较复杂的 key 突然失效，无数的请求访问会在瞬间给数据库带来巨大的冲击。和缓存雪崩不同的是，缓存击穿指并发查同一条数据，缓存雪崩是不同数据都过期了，很多数据都查不到从而查数据库，导致请求数据库的总量比较大。

**解决方案**

- 互斥锁
  1. 查询缓存，未命中
  2. 获取锁，再更新缓存
  3. 更新完以后，释放锁
- 逻辑过期

| 解决方案 |                          优点                           |                          缺点                          |
| :------: | :-----------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: |
|  互斥锁  | 1. 没有额外的内存消耗<br> 2. 保证一致性<br> 3. 实现简单 |   1. 线程需要等待，性能受影响<br> 2. 可能有死锁风险    |
| 逻辑过期 |                 线程无需等待，性能较好                  | 1. 不保证一致性 <br> 2. 有额外内存消耗<br> 3. 实现复杂 |

## 缓存污染

缓存污染问题指的是缓存中一些只会被访问一次或者几次的数据，被访问完以后，再也不会被访问到，但这部分数据依然留在缓存中，占用缓存空间。

缓存污染会随着数据的持续增加而逐渐显露，随着服务的不断运行，缓存中会存在大量的永远不会被访问的数据。然而缓存空间是有限的，如果缓存写满了，再往缓存中存储数据时就会有额外的性能开销，影响 Redis 的性能。这部分开销主要是指往缓存中写数据时判断缓存淘汰策略，根据淘汰策略去选择要淘汰的数据，然后进行删除操作。


- 最大缓存设置多少

系统的设计选择是一个权衡的过程：大容量缓存是能带来性能加速的收益，但是成本也会更高，而小容量缓存不一定就起不到加速访问的效果。一般来说，我会建议把缓存容量设置为总数据量的 15% 到 30%，兼顾访问性能和内存空间开销。对于 Redis 来说，一旦确定了缓存最大容量，比如 4GB，你就可以使用下面这个命令来设定缓存的大小了：
```sh
CONFIG SET maxmemory 4gb
```
不过，缓存被写满是不可避免的, 所以需要数据淘汰策略。

- 缓存淘汰策略
> 具体的放到下一个小节来说

## 缓存更新策略

|          |                           内存淘汰                           |                           超时剔除                           |                   主动更新                   |
| :------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :------------------------------------------: |
|   说明   | 不用自己维护，利用 Redis 的内存淘汰机制，当内存不足时自动淘汰部分数据。下次查询时更新缓存 | 给缓存数据添加TTL时间，到期后自动删除缓存。下次查询时更新缓存。 | 编写业务逻辑，在修改数据库的同时，更新缓存。 |
|  一致性  |                              差                              |                             一般                             |                      好                      |
| 维护成本 |                              无                              |                              低                              |                      高                      |

**业务场景：**

- 低一致性需求：数据的变化频率低，使用内存淘汰机制。例如：店铺类型的查询缓存。
- 高一致性需求：数据经常发生改变，主动更新，并以超时剔除作为兜底方案。例如：店铺详情查询的缓存。


### 主动更新策略

1. **Cache Aside Pattern**：由缓存的调用者，在更新数据库的同时更新缓存。

2. Read/Write Through Pattern：缓存和数据库整合为一个服务，由服务来维护一致性。调用者调用该服务，无需关心缓存一致性问题。

3. Write Behind Caching Pattern：调用者只操作缓存，由其他线程异步的将缓存数据持久化到数据库，保证最终一致。

> 一般情况下都使用第一种方法，可控性更高。

在操作缓存时，数据库发生修改则直接删除对应的缓存，待查询时再创建缓存。

- 单体系统，将缓存和数据库操作放在同一个事务内。
- 分布式系统，使用TCC等分布式事务方案。

先操作数据库，在删除缓存。


## 缓存淘汰策略

Redis 一共支持 8 种淘汰策略

- noeviction：当内存使用超过配置的时候会返回错误，不会驱逐任何键。

- allkeys-lru：加入键的时候，如果过限，首先通过LRU算法驱逐最久没有使用的键。

- volatile-lru：加入键的时候如果过限，首先从设置了过期时间的键集合中驱逐最久没有使用的键。

- allkeys-random：加入键的时候如果过限，从所有key随机删除。

- volatile-random：加入键的时候如果过限，从过期键的集合中随机驱逐。

- volatile-ttl：从配置了过期时间的键中驱逐马上就要过期的键。

- volatile-lfu：从所有配置了过期时间的键中驱逐使用频率最少的键。

- allkeys-lfu：从所有键中驱逐使用频率最少的键。



