---
order : 7
---
# Java基础 - 7.数组
数组是一种存储相同数据类型支持随机访问的数据集合。
- 语法
```java
DataType[] arrName = new DataType[arrSize];
// 或者
DataType arrName[] = new DataType[arrSize]; // 不推荐
```
1. 数组的下标是从0开始到arr.length - 1;
2. 数组是支持随机访问的，可以直接访问指定下标的数据。格式为 arr[index];
> 这里说的支持随机访问，是因为数组在内存中的存储是连续的，所以可以直接访问到需要的内存中。
3. 数组只能存储相同数据类型的数据。
4. 数组在创建时就需要给定大小。
## 1️⃣数组创建
1. 直接创建赋值
```java
int[] arr = {0,1,2,3,4,5,6,7};
```
>这种方式是直接对创建的数组进行赋值，适用于数据量少且简单的数组。
2. 创建后再赋值
```java
int[] arr = new int[5];

for(int i = 0;i < arr.length; i ++){
	arr[i] = i + 1;
}
```
> 这种方式是对先创建好数组，再对数组进行赋值操作，适用数据量大的情况下。
## 2️⃣数组处理
一般对数组的操作就是循环，这里介绍两种循环的方式：
- for-i循环
```java
for (int i = 0;i<arr.length;i++){
	arr[i] = Value;
}
```
- for-each增强循环
> 这种情况多半使用在数组的遍历，不能够进行赋值操作。
```java
for (Datatype num : arr){
	//statement
}
```
这里适用的情况是所有有顺序的集合结构，如链表、数组等...
## 3️⃣多维数组
多维数组实际上可以看作是一维数组，原理都是一致的。

把一个n维度的数组，看作一维数组的话，其数组元素为n - 1维度的数组，依次类推。

初始化方式和一维数组一致，这里不做过多的赘述。

需要了解的是，数组在初始化的时候需要给定数组大小，那么对于多维数组而言，只需要给定其n - 1维度数组的个数即可。

一般最常用的是二维数组，多维以上很少使用。

## 💦Arrays类
java.util.Arrays 类能方便地操作数组，它提供的所有方法都是静态的。

具有以下功能：

- 给数组赋值：通过 fill 方法。
- 对数组排序：通过 sort 方法,按升序。
- 比较数组：通过 equals 方法比较数组中元素值是否相等。
- 查找数组元素：通过 binarySearch 方法能对排序好的数组进行二分查找法操作。

具体说明请查看下表：

| 序号 | 方法和说明                                                   |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | **public static int binarySearch(Object[] a, Object key)** 用二分查找算法在给定数组中搜索给定值的对象(Byte,Int,double等)。数组在调用前必须排序好的。如果查找值包含在数组中，则返回搜索键的索引；否则返回 (-(*插入点*) - 1)。 |
| 2    | **public static boolean equals(long[] a, long[] a2)** 如果两个指定的 long 型数组彼此*相等*，则返回 true。如果两个数组包含相同数量的元素，并且两个数组中的所有相应元素对都是相等的，则认为这两个数组是相等的。换句话说，如果两个数组以相同顺序包含相同的元素，则两个数组是相等的。同样的方法适用于所有的其他基本数据类型（Byte，short，Int等）。 |
| 3    | **public static void fill(int[] a, int val)** 将指定的 int 值分配给指定 int 型数组指定范围中的每个元素。同样的方法适用于所有的其他基本数据类型（Byte，short，Int等）。 |
| 4    | **public static void sort(Object[] a)** 对指定对象数组根据其元素的自然顺序进行升序排列。同样的方法适用于所有的其他基本数据类型（Byte，short，Int等）。 |
> 对于更多的Arrays类的方法可以参考JDK8的官方文档进行查阅。
> 这里的数据来源于：菜鸟教程