---
order : 5
---
# Java基础 - 5.流程控制
## 💥条件语句
### 1️⃣单分支
- 语法：
```java
if (布尔表达式){
	// 如果布尔表达式为true将执行的语句
}
```
> 如果布尔表达式为 `true` 那么就执行里面的语句。否则不执行。
### 2️⃣双分支
- 语法:
```java
if (布尔表达式){
	// 如果布尔表达式为true将执行的语句
	// 语句1
}else {
	// 如果布尔表达式为false将执行的语句
	// 语句2
}
```
> 如果布尔表达式为true 那么就执行语句1，否则执行 语句2
### 3️⃣多分支
- 语法:
```java
if (布尔表达式1){
	// 如果布尔表达式1为true将执行的语句
	// 语句1
}else if (布尔表达式2){
	// 如果布尔表达式2为true将执行的语句
	// 语句2
}else if (布尔表达式3){
	// 如果布尔表达式3为true将执行的语句
	// 语句3
}else {
	// 如果布尔表达式1,2,3均为false将执行的语句
	// 语句4
}
```
> 如果布尔表达式1为true 那么就执行语句1；如果布尔表达式2为true，那么执行语句2，依此类推，直到所有的语句都为 false，那么执行语句4；

&emsp;&emsp;这里需要了解的是，如果按照我们的表达式同时有两个或两个以上的语句都为true，那么谁在先就执行谁，一旦if语句进入执行，执行里面的语句后，则直接退出，后续语句不再进行执行。
&emsp;&emsp;此外这里最后的else语句可以省略，即如果均不为true，则什么也不执行。
&emsp;&emsp;条件语句是支持无限嵌套的，如：
```java
if	(布尔表达式1){
	if	(布尔表达式2){
		// 执行语句
	}
}
```
## ✨循环语句
### 1️⃣For循环
- 语法
```java
for (变量初始化;循环条件;变量更新){
	// 循环语句
}
```
> 当循环条件为true时，则循环继续执行，否则退出循环。
> 在一次循环结束后，执行变量更新语句。

### 2️⃣增强For循环
&emsp;&emsp;所谓增强For循环是Java5中引入的一种主要用于数组等数据结构遍历的循环。
- 语法
```java
for (声明语句 : 表达式){
	// 循环语句
}
```
> 这里的声明语句，内的变量为表达式的元素代表，会根据循环依次输出。
> 直到所有的元素均输出完毕后，循环结束。
> 一般适用于线性的有具体顺序的数据集合结构。
### 3️⃣While循环
- 语法
```java
while(布尔表达式){
	// Statement 执行语句
}
```
> 如果布尔表达式为true则开始循环，否则退出循环。
### 4️⃣Do...While循环
&emsp;&emsp;Do...While循环和While循环比较相似，While循环会在开始循环之前进行条件判断，如果条件不满足， 则不会进行循环，但是Do...While循环是先进行一次循环，再做条件判断，即至少会循环一次。
- 语法
```java
do{
   //代码语句
}while(布尔表达式);
```
> 先执行一次代码语句，再进行布尔表达式的判断。如果为true，则循环继续，否则循环退出。

### 5️⃣Break关键字
&emsp;&emsp;在循环中，我们除了当循环条件为false时跳出循环，还经常使用break语句跳出循环。

- break 主要用在循环语句或者 switch 语句中，用来跳出整个语句块。

- break 跳出最里层的循环，并且继续执行该循环下面的语句。

### 6️⃣Continue关键字
&emsp;&emsp;在循环中，我们除了当循环语句执行完后，继续循环，还可以直接进入下次循环，使用Continue关键字。

&emsp;&emsp;continue 适用于任何循环控制结构中。作用是让程序立刻跳转到下一次循环的迭代。

- 在 for 循环中，continue 语句使程序立即跳转到更新语句。

- 在 while 或者 do…while 循环中，程序立即跳转到布尔表达式的判断语句。
## 💦Switch语句
&emsp;&emsp;switch case 语句判断一个变量与一系列值中某个值是否相等，每个值称为一个分支。也可以使用多条件if语句实现。
```java
switch(expression){
    case value :
       //语句
       break; //可选
    case value :
       //语句
       break; //可选
    //你可以有任意数量的case语句
    default : //可选
       //语句
}
```
> 如果expression等于case后的哪一个值，则执行里面的语句。

- switch case 语句有如下规则：

1. switch 语句中的变量类型可以是： byte、short、int 或者 char。从 Java SE 7 开始，switch 支持字符串 String 类型了，同时 case 标签必须为字符串常量或字面量。

2. switch 语句可以拥有多个 case 语句。每个 case 后面跟一个要比较的值和冒号。

3. case 语句中的值的数据类型必须与变量的数据类型相同，而且只能是常量或者字面常量。

4. 当变量的值与 case 语句的值相等时，那么 case 语句之后的语句开始执行，直到 break 语句出现才会跳出 switch 语句。

5. 当遇到 break 语句时，switch 语句终止。程序跳转到 switch 语句后面的语句执行。case 语句不必须要包含 break 语句。如果没有 break 语句出现，程序会继续执行下一条 case 语句，直到出现 break 语句。

6. switch 语句可以包含一个 default 分支，该分支一般是 switch 语句的最后一个分支（可以在任何位置，但建议在最后一个）。default 在没有 case 语句的值和变量值相等的时候执行。default 分支不需要 break 语句。