---
order : 3
---
# Java基础 - 3.数据类型
## 💓内置数据类型
Java语言提供了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型。
>实际上，JAVA中还存在另外一种基本类型 void，它也有对应的包装类 java.lang.Void，不过我们无法直接对它们进行操作。
### 1️⃣byte：(字节型)
- byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
- 最小值是 -128（-2^7）；
- 最大值是 127（2^7-1）；
- 默认值是 0；
- byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一；
>例子：byte a = 100，byte b = -50。

### 2️⃣short：(短整型)
- short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数
- 最小值是 -32768（-2^15）；
- 最大值是 32767（2^15 - 1）；
- Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；
- 默认值是 0；
> 例子：short s = 1000，short r = -20000。

### 3️⃣int：(整型)

- int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- 最小值是 -2,147,483,648（-2^31）；
- 最大值是 2,147,483,647（2^31 - 1）；
- 一般地整型变量默认为 int 类型；
- 默认值是 0 ；
> 例子：int a = 100000, int b = -200000。
### 4️⃣long：(长整型)
- long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- 最小值是 -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）；
- 最大值是 9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）；
- 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；
- 默认值是 0L；
>例子： long a = 100000L，Long b = -200000L。
"L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。

### 5️⃣float：(单精度浮点型)
- float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；
- 默认值是 0.0f；
- 浮点数不能用来表示精确的值，如货币；
> 例子：float f1 = 234.5f。

### 6️⃣double：(双精度浮点型)
- double 数据类型是双精度、64 位、符合 IEEE 754 标准的浮点数；
- 浮点数的默认类型为 double 类型；
- double类型同样不能表示精确的值，如货币；
- 默认值是 0.0d；

举个例子
```java
double   d1  = 7D ;
double   d2  = 7.; 
double   d3  =  8.0; 
double   d4  =  8.D; 
double   d5  =  12.9867; 
```
> 7 是一个 int 字面量，而 7D，7. 和 8.0 是 double 字面量。
> 这里是可以使用7这个int类型的字面量进行double类型的变量进行赋值，这里面会有隐式的数据类型转换。

### 7️⃣boolean：(布尔型)

- boolean数据类型表示一位的信息；
- 只有两个取值：true 和 false；
- 这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况；
- 默认值是 false；
>例子：boolean one = true。
### 8️⃣char：(字符型)

- char 类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；
- 最小值是 \u0000（十进制等效值为 0）；
- 最大值是 \uffff（即为 65535）；
- char 数据类型可以储存任何字符；
> 例子：char letter = 'A';。
## 💖引用数据类型
- 在Java中，引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引 用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如 `String`、`Scanner` 等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
- 对象、数组都是引用数据类型。
- 所有引用类型的默认值都是null。即为空，为空的对象不能调用任何属性和方法，否则会出现空指针异常。
- 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。
> 例子：Dog dog = new Dog();

## ❤️‍🔥常量
常量是在程序中，经过首次初始化以后，在程序运行阶段是不能再更改的一类数据。需要使用`final`关键字进行修饰。如果是常量，我们通常使用全部`大写`的标识符。

```java
final int MAX_VALUE = 10;
```
字符常量需要使用单引号引起来，且只能存储一个字符，如：
```java
char c = 'A';
```

字符串常量是需要使用双引号引起来，如：
```java
String str = "Hello World!";
```

字符常量和字符串常量都可以使用Unicode字符，也支持混用，如：
```java
char c = '\u0001';
String str = "32\u0001";
```
## 🤎特殊字符
| 符号   | 字符含义                 |
| :----- | :----------------------- |
| \n     | 换行 (0x0a)              |
| \r     | 回车 (0x0d)              |
| \f     | 换页符(0x0c)             |
| \b     | 退格 (0x08)              |
| \0     | 空字符 (0x0)             |
| \s     | 空格 (0x20)              |
| \t     | 制表符                   |
| \"     | 双引号                   |
| \'     | 单引号                   |
| \\     | 反斜杠                   |
| \ddd   | 八进制字符 (ddd)         |
| \uxxxx | 16进制Unicode字符 (xxxx) |

## 💙N进制表示
在我们生活中，使用的进制是10进制，但是在计算机中最常用的是2进制和8进制、16进制等，在默认情况下对整型变量的赋值时，默认是使用的10进制，我们也可以直接使用n进制对变量赋值。

`byte`、`int`、`long`、和`short`都可以用十进制、16进制以及8进制的方式来表示。

当使用字面量的时候，前缀 0 表示 8 进制，而前缀 0x 代表 16 进制, 例如：
```java
int a = 12;		// 10进制
int b = 0144;	// 8进制
int c = 0x64;	// 16进制
```

## 💦类型转换
### ❣️自动类型转换
&emsp;&emsp;整型、实型（常量）、字符型数据可以混合运算。运算中，不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。
&emsp;&emsp;必须满足转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型。
>如 `int` + `byte` = `int`
```java
int a = 128;
byte b = 1;
// 自动类型转换
a + b = 11; // 这里的11的类型为 int 类型
```
&emsp;&emsp;数据类型转换必须满足如下规则：

1. 不能对boolean类型进行类型转换。

2. 不能把对象类型转换成不相关类的对象。

3. 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用强制类型转换。

4. 转换过程中可能导致溢出或损失精度。精度损失不是四舍五入，而是直接把小数部分的精度直接丢弃。
```java
// 强制类型转换
// 从大类型转换到小类型
int a = 200;
byte c = (byte)a;
// 因为byte类型的数据范围为[-128,127]
// 那么这里的 c = 127;这里就出现了截断。
```

5. 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入。
```java
double d = 3.14;
double c = -2.15;
int a = (int)d;	// 这里的a = 3;
int b = (int)c; // 这里的b = -2;
```

### 💖强制类型转换
&emsp;&emsp;在了解强制数据类型的转换时，需要注意的是数据的容量即数据的范围，如果小类型向大类型转换时，这里会有类型的提升；而大类型向小类型转换时，会出现数值溢出的情况，那么这个时候会进行数据的截断。

1. 转换的数据类型必须是兼容的。

2. 格式：`(type)value type`是要强制类型转换后的数据类型 实例：
```java
int a = 200;
byte b = (int)a;
// 这里b的值为127
```
隐含强制类型转换

1. 整数的默认类型是 int。

2. 小数默认是 double 类型浮点型，在定义 float 类型时必须在数字后面跟上 F 或者 f。

## 装箱和拆箱

Java为8种基本数据类型都提供了对应的包装类
|基本类型|包装类名|
|:---:|:---:|
|char|Character|
|byte|Byte|
|short|Short|
|int|Integer|
|long|Long|
|float|Float|
|double|Double|
|boolean|Boolean|


- 装箱：基本数据类型的字面量复制给包装类型的对象

- 拆箱：包装类型的值赋值给了基本数据类型的变量

::: info 注意
装箱和拆箱的操作是自动进行的，可以直接进行赋值。
:::
```java
Integer b = 10; // 装箱
int a = b;      // 拆箱
```